# Shell脚本代码规范

## 写在前面
Shell脚本代码规范，是根据相关查阅的资料汇编而成的文档，可以作为Shell脚本的技术规范。

## 代码风格规范

### 指定解释器

很多脚本的第一行出现的以”#!”开头的注释，它指明了我们执行shell脚本时的默认解释器，一般可能是下面这样：
```
#!/bin/bash
```
我们可以通过以下命令查看当前系统默认的Shell：
```
[root@chloneda ~]# echo $SHELL
/bin/bash
```

当然，解释器有很多种，除了bash之外，我们可以用下面的命令查看本机支持的解释器:
```
[root@chloneda ~]# cat /etc/shells
/bin/sh
/bin/dash
/bin/bash
/bin/rbash
```
当我们直接使用 ./demo.sh 来执行这个脚本的时候，如果没有指定解释器，那么它就会默认用 $SHELL 指定的解释器，否则就会用指定的解释器。

不过，上面这种写法可能不太具备适应性，一般我们会用下面的方式来指定：
```
#!/usr/bin/env bash
```

这种方式是我们推荐的使用方式。

因为我们不知道电脑上安装了哪些shell,默认使用的又是哪一个shell。为了提高脚本的移植性,推荐使用 #!/usr/bin/env bash,  它会自己判断使用的shell是什么,并加载相应的环境变量。

### 代码有注释

注释可以帮助程序员快速了解如何使用你的程序或函数，减少时间成本。

**注意**：每行注释后均加个空格，增加体验效果，便于阅读。

**代码开头约定**

每个文件的都要有代码开头约定，对其内容进行简要概述。

- 第一行一般为调用使用的语言
- 程序名，避免更改文件名为无法找到正确的文件
- 版本号
- 更改后的时间
- 作者相关信息
- 该程序的作用，及注意事项
- 版权与是否开放共享GNU说明
- 最后是各版本的更新简要说明

例如：
```
#!/usr/bin/env bash
# -------------------------------------------------------------------------------
# Filename:    chloneda.sh
# Revision:    1.1
# Date:        2019/09/08
# Author:      chloneda
# Email:       chloneda@gmail.com
# Website:     https://chloneda.github.io/
# Description: Shell script specification
# Notes:       Shell script specification
# -------------------------------------------------------------------------------
# Copyright:   2009 (c) Ajian
```

**函数注释**

任何不是既明显又短的函数都必须被注释。任何库函数无论其长短和复杂性都必须被注释。

其他人通过阅读注释就能够学会如何使用你的程序或库函数，而不需要阅读代码。

所有的函数注释应该包含：

- 函数的描述
- 全局变量的使用和修改
- 使用的参数说明
- 返回值，而不是上一条命令运行后默认的退出状态

例如：
```
#!/usr/bin/env bash

# -------------------------------------------------------------------------------
# Description: Mysql database backup
# Globals:
#   BACKUP_DB
# Arguments:
#   None
# Returns:
#   None
# -------------------------------------------------------------------------------
function mysql_backup() {
  ...
}
```

**TODO注释**

使用TODO注释临时的、短期解决方案的、或者足够好但不够完美的代码。

TODO应该包含全部大写的字符串TODO，接着是括号中你的用户名。最好在TODO条目之后加上 bug或者ticket 的序号。

例如：
```
# TODO(chloneda): Handle the unlikely edge cases (bug)
```

### 参数要校验

这一点很重要，当我们的脚本需要接受参数的时候，我们可以先判断参数是否合理，并给出合适的提示信息，方便使用者了解参数的使用。 

比如，判断一下参数的个数：
```
if [[ $# != 2 ]];then
    echo "Parameter incorrect."
    exit 1
fi
```

### 变量和魔数

一般情况下我们会将一些重要的环境变量定义在开头，确保这些变量的存在。
```
source /etc/profile
export PATH=”/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/sbin:/apps/bin/”
```

这种定义方式有一个很常见的用途，最典型的应用就是，当我们本地安装了很多java版本时，我们可能需要指定一个java来用。那么这时我们就会在脚本开头重新定义 JAVA_HOME以及 PATH变量来进行控制。

同时，一段好的代码通常是不会有很多硬编码在代码里的“魔数”的。如果一定要有，通常是用一个变量的形式定义在开头，然后调用的时候直接调用这个变量，这样方便日后的修改。

此外关于变量的说明：
- 变量赋值使用 = 等号，左右不能留有空格。
- 使用变量的值用$取值符号。
- 使用变量的时候，变量名一定要用{}包裹。
- 使用变量的时候一定要用 双引号 "${}"包裹。

### 缩进有规矩

缩进两个空格，没有制表符。

在代码块之间请使用空行以提升可读性。缩进为两个空格。无论你做什么，请不要使用制表符。对于已有文件，保持已有的缩进格式。

### 命名有标准

所谓命名规范，前提一定要 见名知意，基本包含下面这几点：

- 文件名：以.sh结尾，方便识别。
- 常量和环境变量：全部大写，用下划线分隔，声明在文件的顶部。
- 变量名：使用小写字母，并用下划线分隔单词。
- 函数名：必须有圆括号。关键词 function 是可选的，但必须在一个项目中保持一致。
- 文件名、变量名、函数名不超过20个字符
- 统一命名风格，shell脚本一般用小写字母加下划线

### 编码要统一

在写脚本的时候尽量使用UTF-8编码，能够支持中文等一些奇奇怪怪的字符。不过虽然能写中文，但是在写注释以及打log的时候还是尽量英文，毕竟很多机器还是没有直接支持中文的，打出来可能会有乱码。

这里还尤其需要注意一点，就是当我们是在windows下用utf-8编码来写shell脚本的时候，一定要注意这个utf-8是否是有BOM的。

默认情况下windows判断utf-8格式是通过在文件开头加上三个EF BB BF字节来判断的，但是在Linux中默认是无BOM的。

因此如果我们是在windows下写脚本的时候，一定要注意将编码改成Utf-8无BOM，一般用notepad++之类的编辑器都能改。否则，在Linux下运行的时候就会识别到开头的三个字符，从而报一些无法识别命令的错。

当然，对于跨平台写脚本还有一个比较常见的问题就是换行符不同。windows默认是\r\n而unix下是\n。不过有两个小工具可以解决这个问题：dos2unix,unix2dos。

### 权限记得加

很多人写完脚本后往往忘记给脚本赋予执行权限，导致脚本无法直接执行，所以记得要执行一下以下命令：
```
# chloneda.sh 为脚本名称
chmod 755 chloneda.sh 
```

### 日志和回显

日志的重要性不必多说，能够方便我们回头纠错，在大型的项目里是非常重要的。

如果这个脚本是供用户直接在命令行使用的，那么我们最好还要能够在执行时实时回显执行过程，方便用户掌控。

### 隐私信息要移除

不要把隐私信息编码在脚本里，这个很重要，尤其是当脚本托管在类似Github这类平台中时候，一定要保护好个人的信息。

### 太长要分行

在调用某些程序的时候，参数可能会很长，这时候为了保证较好的阅读体验，我们可以用反斜杠来分行：
```
./configure \
–prefix=/usr \
–sbin-path=/usr/sbin/nginx \
–conf-path=/etc/nginx/nginx.conf \
```

注意在反斜杠前有个空格。

## 编码细节规范
### 代码有效率

在使用命令的时候要了解命令的具体做法，尤其当数据处理量大的时候，要时刻考虑该命令是否会影响效率。比如下面的两个sed命令：
```
sed -n '1p' file
sed -n '1p;1q' file
```

他们的作用一样，都是获取文件的第一行。但是第一条命令会读取整个文件，而第二条命令只读取第一行。当文件很大的时候，仅仅是这样一条命令不一样就会造成巨大的效率差异。

当然，这里只是为了举一个例子，这个例子真正正确的用法应该是使用 head -n1 file命令。。。

### 勤用双引号

几乎所有的大佬都推荐在使用”$”来获取变量的时候最好加上双引号。不加上双引号在很多情况下都会造成很大的麻烦，为什么呢？举一个例子：
```
#!/bin/sh
#已知当前文件夹有一个a.sh的文件
var="*.sh"
echo $var
echo "$var"
```

他的运行结果如下：
```
a.sh
*.sh
```

为啥会这样呢？其实可以解释为他执行了下面的命令：
```
a.sh
*.sh
```
在很多情况下，在将变量作为参数的时候，一定要注意上面这一点，仔细体会其中的差异。上面只是一个非常小的例子，实际应用的时候由于这个细节导致的问题实在是太多了。

### 巧用main函数

我们知道，像java这样的编译型语言都会有一个函数入口，这种结构使得代码可读性很强，我们知道哪些直接执行，那些是函数。

在shell中也可以,例如:
```
#!/usr/bin/env bash

function func1(){
    ...
}

function func2(){
    ...
}


function main(){
    func1
    func2
}

main
```
实现main函数，使得脚本的结构化程度更好。

### 考虑作用域

shell中默认的变量作用域都是全局的，比如下面的脚本：
```
#!/usr/bin/env bash

var=1
function test(){
    var=2
}

test
echo "$var"
```

他的输出结果就是2而不是1，这样显然不符合我们的编码习惯，很容易造成一些问题。

因此，相比直接使用全局变量，我们最好使用 local readonly这类的命令，其次我们可以使用 declare来声明变量。这些方式都比使用全局方式定义要好。

### 函数返回值

在使用函数的时候一定要注意，shell中函数的返回值只能是整数，估计是因为一般情况下一个函数的返回值通常表示这个函数的运行状态，所以一般都是0或者是１就够了，因此就设计成了这样。

不过，如果非得想传递字符串，也可以通过下面变通的方法:
```
function print(){
    echo "2333"
}

res=$(print)
echo "This is from $res."
```

这样，通过echo或者print之类的就可以做到传一些额外参数的目的。

### 间接引用值

什么叫间接引用？比如下面这个场景：
```
VAR1="2323232"
VAR2="VAR1"
```

我们有一个变量VAR1，又有一个变量VAR2，这个VAR2的值是VAR1的名字，那么我们现在想通过VAR2来获取VAR1的值，这时候应该怎么办呢？

比较土鳖的方法是这样：
```
eval echo \$$VAR2
```

这个用法的确可行，但是看起来十分的不舒服，很难只管的去理解，我们并不推荐。而且事实上我们本身就不推荐使用eval这个命令。

比较舒服的写法是下面这样:

```
echo ${!VAR1}
```

通过在变量名前加一个!就可以做到简单的间接引用了。

不过需要注意的是，用上面的方法，我们只能够做到取值，而不能做到赋值。如果想要做到赋值，还要老老实实的用eval来处理:
```
VAR1=VAR2
eval $VAR1=233
echo $VAR2
```

7、巧用heredocs

所谓heredocs，也可以算是一种多行输入的方法，即在”<<”后定一个标识符，接着我们可以输入多行内容，直到再次遇到标识符为止。

使用heredocs，我们可以非常方便的生成一些模板文件：
```
cat>>/etc/rsyncd.conf << EOF
log file = /usr/local/logs/rsyncd.log
transfer logging = yes
log format = %t %a %m %f %b
syslog facility = local3
EOF
```

8、学会查路径

很多情况下，我们会先获取当前脚本的路径，然后以这个路径为基准，去找其他的路径。通常我们是直接用 pwd以期获得脚本的路径。

不过其实这样是不严谨的，pwd获得的是当前shell的执行路径，而不是当前脚本的执行路径。

正确的做法应该是下面这两种：
```
script_dir=$(cd $(dirname $0) && pwd)
script_dir=$(dirname $(readlink -f $0 ))
```
应当先cd进当前脚本的目录然后再pwd，或者直接读取当前脚本的所在路径。

9、代码要简短

这里的简短不单单是指代码长度，而是只用到的命令数。原则上我们应当做到，能一条命令解决的问题绝不用两条命令解决。

这不仅牵涉到代码的可读性，而且也关乎代码的执行效率。最最经典的例子如下：
```
cat /etc/passwd | grep root
grep root /etc/passwd
```
cat命令最为人不齿的用法就是这样，用的没有任何意义，明明一条命令可以解决，他非得加根管道。。。

其实代码简短在还能某种程度上能保证效率的提升，比如下面的例子：
```
# method1
find . -name '*.txt' |xargs sed -i s/233/666/g
find . -name '*.txt' |xargs sed -i s/235/626/g
# method2
find . -name '*.txt' |xargs sed -i "s/233/666/g;s/235/626/g"
```
这两种方法做的事情都一样，就是查找所有的.txt后缀的文件并做一系列替换。前者是多次执行find，后者是执行一次find，但是增加了sed的模式串。

第一种可读性更好一点，但是当替换的量变大的时候，第二种的速度就会比第一种快很多。这里效率提升的原因，就是第二种只要执行一次命令，而第一种要执行多次。

并且，巧用xargs命令，我们还可以十分方便的进行并行化处理:
```
find . -name '*.txt' |xargs -P $(nproc) sed -i "s/233/666/g;s/235/626/g;s/333/616/g;s/233/664/g"
```
通过-P参数指定并行度，可以进一步加快执行效率。

### 命令并行化

当我们需要充分考虑执行效率时，我们可能需要在执行命令的时候考虑并行化。shell中最简单的并行化是通过”&”以及”wait”命令来做:
```
function func(){
    #do sth
｝

for((i=0;i<10;i++))do
    func &
done
wait
```
当然，这里并行的次数不能太多，否则机器会卡死。稍微正确的做法比较复杂，以后再讨论，如果图省事可以使用parallel命令来做。

这里举个例子（需求：从远程服务器168.0.0.1的/home目录下下载多个压缩包，为了提高效率，考虑并行执行）
```
for user in $(cat user.list)
do
  (
    scp root@168.0.0.1:/home/${user}.tar.gz  /home/download
    )&
    num_thread=$(ps -ef | grep "scp root@168"|grep -v grep | wc -l)
    while [[ $num_thread -gt 3 ]];do
      sleep 3
      num_thread=$(ps -ef | grep "scp root@168"|grep -v grep | wc -l)
    done
done
wait
```

### 使用新写法

这里的新写法不是指有多厉害，而是指我们可能更希望使用较新引入的一些语法，更多是偏向代码风格的，比如:

- 尽量使用 function func(){}来定义函数，而不是 func{}。
- 尽量使用 [[]]来代替 []。
- 尽量使用 $()将命令的结果赋给变量，而不是反引号。
- 在复杂的场景下尽量使用printf代替echo进行回显。

事实上，这些新写法很多功能都比旧的写法要强大，用的时候就知道了。

### 其他注意事项

考虑到还有很多零碎的点，就不一一展开了，这里简单提一提。

- 路径尽量保持绝对路径，绝对路径不容易出错，如果非要用相对路径，最好用./修饰
- 优先使用bash的变量替换代替awk sed，这样更加简短
- 简单的if尽量使用&& ||，写成单行。比如 [[ x > 2 ]] && echo x
- 当export变量时，尽量加上子脚本的namespace，保证变量不冲突
- 会使用trap捕获信号，并在接受到终止信号时执行一些收尾工作
- 使用mktemp生成临时文件或文件夹
- 利用/dev/null过滤不友好的输出信息
- 会利用命令的返回值判断命令的执行情况
- 使用文件前要判断文件是否存在，否则做好异常处理
- 不要处理ls后的数据(比如 ls -l | awk '{ print $8 }')，ls的结果非常不确定，并且平台有关
- 读取文件时不要使用for loop而要使用while read

## 代码检查工具shellcheck

shellcheck代码规范检查工具用于检查shell代码是否符合规范，是一个可以提高shell编程代码质量的工具。

具体安装及使用方法参考以下链接：

- [shellcheck官网](https://www.shellcheck.net/)

- [shellcheck github](https://github.com/koalaman/shellcheck)

